翻訳: Hiroaki Yamane
校正: Satoshi Tatsuhara
（セルゲイ・ブリン）皆さんがずっと
心に抱いている疑問に触れておきます
以前お話ししたのは数年前です
皆さん気になるでしょうから
今日は講演を始める前に
その疑問を解決しておきます
私はボクサーパンツです（クリントンはブリーフでしたが）
すっきりしたところで
これが何だか分かる方？
（観衆）はい
（セルゲイ）何でしょう？
（観衆）世界でグーグルを使っている人
（セルゲイ）正解！　私は最初分かりませんでしたが
これを使うと簡単に把握できます
社内で計測してリアルタイムに更新しています
この地域ではあまり検索していません
これを見れば世界中の人々の
Google 使用状況が一目瞭然です
空へ延びるドットの一つ一つが
20から30ほどの検索要求を
表しています
色は言語を表しています
私たちのいるアメリカからは
赤いドットが突き上がっています
ここモンテレーはこのあたりかな
日本は夜でも忙しいですね
ここですね
東京では日本語で検索されています
中国は検索数が多いですね
インドも多いです
中東にも少しあります　限られた地域だけです
ヨーロッパは 昼ぐらいですから
いろんな言語で盛んに検索されています
もう少し回転させると分かりますが ―
あんまり地球を揺らさないようにしないと ―
あまり検索していない地域もあります
オーストラリアです　あんまり人がいないのです
もっと力を入れないといけない地域が
アフリカです　わずかに光っている場所は
南アフリカなどの都市部です
毎秒 何千と送り出されるこういった検索要求は
電力さえ通っていれば
どこからでも 発信できます
電力とインターネットがあれば検索できます
南極大陸でも利用できます　少なくとも今の時期は
時々検索しているのを見て取れます
もっと正確に描画すれば
国際宇宙ステーションで検索しているのも見えるはずです
これは
現在 抱えている課題を表しています
ちょっとこれでは見えにくいですね
よし　これは検索結果を届けるため
どうやって
データを送っているか示しています
莫大なデータが飛び交っています
光ファイバーや衛星など さまざまな経路を通って
世界中を巡らなければなりません
待ち時間をねらい通りに短くするのは かなりやっかいです
皆さんが満足していただいているなら幸いです
他より回線の多い地域もあります
アメリカ全土の回線容量が示されています
アジアやヨーロッパなど各地につながっています
次に １秒あたりではどうなるか
見ていただきましょう
スライドに切り替えます
いきますよ
ゆっくりと表示させていますが
これが１秒の世界です
このような膨大な検索要求に
対応できるように
かなりの時間を費やしてきました
この一つ一つの検索には
興味深い生活や物語が絡んでいます
つまり 健康や仕事など
誰かにとって大切なものなのです
その検索はもしかすると
トマトソースと同じぐらい大切といえるかもしれません
ここでは ケチャップと表現しましょう
これは ケチャップという名の
特定の地域で特に人気があるバンドの検索数です
左側が始まりです
アメリカとスペインでは同時期に人気が出ましたが
アメリカでは スペインほどは
火がつきませんでした
スペインの次は イタリア
次にドイツが熱狂して 今楽しんでいるのはイギリスです
アメリカでもやっと
人気が高まってきたようです
曲をかけてみましょう
あとはご自分で聴いてください
検索が役に立てばうれしいです
会社を成長させるために
検索数を増やしたい
というのもありますが
同時に もっと多くの人に
健康になり 教育を受けてもらいたいという思いもあります
検索できるようになったら動物にもその恩恵を与えたいです
そして いっそう良い世界を築きたいという思いもあります
そういう思いから始めた事業の一つに Google Foundation があります
現在 設立の真っ最中です
既に稼働している Google Grants では
世界150のチャリティーを支援しています
スライドに載せたのは その一部です
この一役を担えるのがとても嬉しいです
ここに来られた たくさんの組織―
活動中か知りませんが Acumen Fund や Appro TEC もそうですし
講演者の多くが Google Grants を活用しています
各組織で用意した広告を Google が表示することで
その組織を認知してもらうのです
初期に成果を上げたのは
シンガポールの事業家でした　今 彼は
25人の少女に教育を与えようとベトナムのある村を支援しています
これは初期に上がった成果の一つです　今では数百の
チャリティーを支援していますので
もっと多くの成果が生まれています
Google Foundation はさらに強力な支援を進める予定です
これが誰か分かる方？
分かったかな？
（観衆）オーキット
（セルゲイ）誰か答えてくれましたね
オーキットです　Orkut（オーキット）を利用している方？
いますか？
多くはない
では少し説明します
オーキットは我が社のエンジニアです
我が社の見解では 葉っぱで覆うと社員の仕事がはかどるのです
こうやって いろいろなサービスを生み出しています
オーキットは ソーシャル・ネットワークを作る夢を抱いていました
「またか」と思うでしょうが
それがオーキットの夢だったのです
本気で何か始めたいという人には させることにしています
オーキットが作ったのがこちら
先月 試行版を発表しましたから
まもなく始動します
この人は 技術部門の副社長です
髪が赤いですね 鼻ピアスは見えますか？
その横は全員 副社長の友達です
Orkut を普及させるために
招待状を送り合ってもらうことにして
まずは 社員に送り主となってもらいました
今では会員数が10万人を超えるまでに成長しています
急拡大して アメリカ国外まで飛び火しています
これで見るとアメリカがトップですが
検索数では 全体の30パーセントにすぎません
すでに日本 イギリス ヨーロッパなど
あらゆる国に広まっています
なかなか面白いプロジェクトです
人口統計は 退屈なので飛ばしましょう
つまり 面白そうなことを試してみて
成り行きを見守るということです
では ―
このスライドは何でしょうね
ラリー 話してくれ
（ラリー・ペイジ）ありがとう セルゲイ
セルゲイも 私も
モンテッソーリ学校に通っていました
いろいろあって
その精神が Google に取り込まれています
セルゲイからオーキットの話が出ましたが 彼は
自由時間に Orkut を作るつもりでした
「20パーセントルール」で確保された時間です
社員は 勤務時間の20パーセントを利用して
一番やりたいことをやれるのです
このシステムで数多くのサービスを生み出してきました
Orkut もそう Google News もそうです
世界中のあらゆるものは このシステムで生まれています
メンデルは 高校の教師でしたが
趣味が高じて 遺伝の法則を
発見しました
このシステムから 便利なものがたくさん生まれているのです
Google News は
ある研究者が始めました
9.11テロ事件の後 ニュースに興味を抱いて
「ニュースを見やすくしよう」と考えて
まず カテゴリ分けしてみました
自分で使ううちに 友人も使い始めました
赤ちゃんのおしりに書くとかわいいというのは余談ですが ―
それを Googlette に位置づけました
Google 社が進める小プロジェクトのことです
Googlette は３人くらいで
サービスを立ち上げます
うまくいく保証などありません
Google News の事例では 二人ぐらいで進めているうちに
利用者がどんどん増えたので
インターネットで公開したら
利用者がどんどん広がり始めました
今では 本格プロジェクトになって関係者も増えました
こうやってイノベーションを起こし続けています
よく思うのですが 会社が大きくなるにつれて
小さく革新的なプロジェクトは 生まれにくくなります
Google でもこの問題に直面しましたが
「新しい考えが必要だ」というわけで
Googlette を始めました　行く末も見えない小プロジェクトですが
成功を願って たくさんやることで
Google News のように成功するプロジェクトも生まれます
ところが プロジェクトが100を越えると弊害も出てきます
皆さんがどうかは分かりませんが
100個も把握しておくなんて 私にはできません
そこで プロジェクトを全てリストにして優先順位をつけました
このリストはダミーですから
あんまり気にしないでください
メディア欄に「アイスランド買収」とありますけど
そんなこと絶対にしません
リストにして優先順位をつけると
たいていの人はその優先順位に納得してくれます
新しい発見でしたが
100個も把握しておくときは
リストにすれば
何をして どこに力を注げばいいのか
判断しやすくなります
数年前に Googlette を始めて以来
Google は革新的であり続けることができて
会社がうまく機能し続けています
人は重要なことに取り組むのが好きで
当然のように
優先度の高い方に引かれる傾向があるということも分かりました
今から 皆さんのまだ知らない
新しいサービスを紹介したいと思います
まずは Deskbar です
Google Toolbar を使っている方？
手を挙げてください
Deskbar を使っている方？
分かりました　ぜひ試してください
Google のサイトで探せば
「Deskbar」があるはずです
ツールバーと違って
画面の下にずっと表示されているので
検索が簡単になります
ツールバーの改良版です
ありがとう　セルゲイ
これは先ほどとは別の社員が
熱心に取り組んでいるプロジェクトです
本当に素晴らしくて 人気の高いサービスです
Google Answers は かなり冴えたサービスで
５ドルから100ドル払って
質問を入力すれば
皆さんに代わって
登録された信頼のおける研究者が調査して
的確な解答をくれるので
皆さんの時間を節約できるのです
Froogle では 買い物情報を検索できます
Blogger では 意見を発信できます
これらは我々が成し遂げてきた さまざまな革新の成果です
Google が数々の挑戦をしてきた成果
なのです
革新は 職場でも奨励しています
会議でプロジェクターの電源を入れたり切ったりすると
待たされるし 耳障りなので
みんなすぐに消してしまいます
これはまずいということで
２週間後には ちょっとしたカバーを設置しました
プロジェクターを覆ってしまうので
電源を入れたままでも すっかり静かになりました
おかげで 会議管理ソフトを
作り上げることができました
会議室に入ると
進行中の会議が全て表示されます
メモを取るのも簡単で
出席者全員に自動的にメール送信されます
グローバル企業としての度合いを増す中で
このようなソフトを使えば
「不在者と効率良く仕事したい」という願いがかないます
些細に見える事から 大きな成果が生まれるのです
こういった会議にはたくさんのエンジニアが参加するのですが
洗濯が必要なのにやらない人もいますので
ランドリールームを設置しました
特に若いスタッフは重宝したようです
犬なんかのペットも許可しています
仕事を楽しみながら進められる企業風土を
みんなで満喫しています
我が社の「カルト集団写真」です
ちょっとお見せするだけにします
しばらくウェブで公開したのですが
掲載して以降
就職希望者がいなくなってしまいました
それはともかく 毎年 全社員を
スキー旅行に連れて行っています
個々の交流を深めることで さまざまなプロジェクトが生まれています
そのきっかけをうまく作れたと感じています
おかげでとても楽しい職場になりました
何かを変えるという意味では 会社のロゴも
企業風土を象徴しているといえます
最初の頃は
ブランドを確立させるためにも ロゴは
変えてはいけないと言われました
皆さんも変えたくないですよね
一貫性を保ちたいものです
でも「それじゃあ面白くない」
「毎日変えちゃえ」となりました
現在進行中のサービスで かなり期待しているのが
AdSense です
まだ全てを見せるわけにはいきません
映っているのはディーン氏が落選する前のものです
AdSense は例えばニュースサイトに
関連した広告を表示します
「ニューハンプシャー州予備選挙」
「ハワード・ディーンが大統領に」という記事です
広告は自動生成されます　この場合は
ワシントン・ポスト紙の
記事内容から作り出します
15万を越す広告主の 何百万という広告の中から
記事に最適な広告を一つ
選び出すのです
ウェブ検索の場合と同じです
広告をうっとうしく感じさせず
有益と思わせるアイデアです
AdSenseの利点は
セルフサービスであること
ウェブサイトが何千も登録されていること
登録者が現に稼げることです
たくさんの方が成果を上げています
パーティーで会ったある監視システムサイトの運営者は
言ってました「利益がなかったのに
サイトに AdSense を使って広告を載せたら 月収１万ドルだよ
ありがとう
ほかの仕事はせずにすむよ」
画期的です　ネットを一層有効に活用できるからです
AdSense がコンテンツを充実させ 検索精度を高めます
だから 優れたコンテンツを作れば
生計を立てられるのです
このセッションのテーマは未来ですから
すこしは触れないといけませんね
Google の背景にあるのは完ぺきな検索です
実現には かなり知恵が必要です
Google の検索ボックスには何でも入力できます
それでいて当然答えが返ってくると思っていますよね
でも何かを探し出すのは難しくて 知恵が必要になります
究極の検索エンジンは賢くなくてはいけません
人工知能ぐらいかもしれません
今 取り組んでいるのは まさにそこで
かなりの情熱と熱意を持って
取り組んでいる仲間がいます
目指すのは究極の検索エンジンです
優秀な Google を追求し続けているのに
すでに優秀だと言われると いつもびっくりします
これについて少し面白い話をしたいと思います
これはイラクのブログです
紹介したいのはブログではありません
あくまでも例です
セルゲイ ポインタを当ててくれる？
我々は ―
注目して欲しいのはそこの ― ありがとう
この「関連検索」です　見にくいかもしれませんね
将来的には この「関連検索」を
AdSense を利用した広告に適用する予定です
このブログにはイラクのことが書かれているので
「もしかして：サダム・フセイン」と表示されます
広告に付けるのも素晴らしいのですが
もう一つ素晴らしいアイデアがあります
ある若者の作ったブログがありました
少し落ち込んでいたようで こんなことを書いています
「僕はたくさん寝るんだ」
日常のことを書いていただけです
すると Google のアルゴリズムが ― もちろん人ではなくて
アルゴリズム つまりコンピュータが
ブログを読んで 選んだ関連ワードが
「退屈だ」でした
この若者は「退屈な人間だと決めつけたやつがいる」
と思ってしまいました
すごく残念なことです
そこで こう書いています「Google の馬鹿野郎が何してるんだ」
「何で僕のブログが嫌いなんだ?」
Google がこれを読んで
状況はますます悪くなりました　選んだ関連ワードは
「まぬけ」です
この若者は ますます熱くなって
悪態をつき始めました
すると関連ワードは「最低なやつ」
ついには「くそ野郎」になりました
この若者は 人間を相手に
戦っているつもりでしたが
我々はプログラムを試しただけです
結局 うまくいかないので
この機能はもう使いません
そうすればもとの世界に戻せるでしょう
最後に
Google に関わって本当に良かったと
感じた事を二つお話ししたいと思います
一つは かなりの収入源が広告だということです
予想外なのですが そのおかげで
世界中にサービスを提供できるようになりました
豊かではない地域にも問題なくサービスを提供できます
製薬業界のように
貧しい国で安く販売した製品が
アメリカに逆輸入されるような
懸念はないのです
このようなビジネスモデルを展開できるのはラッキーです
世界中の誰もが Google を利用できるからです
その効果は計り知れません
もう一つは
正しい情報を届ける力と責任が
あるということです
Google は新聞や雑誌のように
客観的な情報を届けなければなりません
なので お金で検索順位を変えることは絶対にありません
広告費だけ受け取ります
そういった形で運営していますから
あまたの競合他社とは違います
こういった方針を下せるからこそ
世界に大きな衝撃を与えられるし
Google にいることを誇りに思うのです
ありがとうございました